台州的喷雾器产业，已经有四五十年的历史了，主要集中在路桥和椒江一带。上世纪70年代末，台州的喷雾器行业大多从事的是零部件简单加工，然后发展到手动塑料喷雾器。经过40多年发展，台州喷雾器从最初的磨铜球等零配件加工，发展到现在的整机开发和生产。从手动喷雾器生产，发展到背负式电动喷雾器生产，再到背负式动力喷雾机，以及机动喷粉弥雾机生产和清洗机生产，形成100多个系列600多种规格型号的产品。

“如今，台州产的各类喷雾器产品，远销100多个国家和地区，除了传统的东南亚、非洲市场，近几年，还打开了欧美市场，这主要归功于产品质量的提升，我们可以自信地说，椒江产的喷雾器，可与德国和日本的产品媲美。”椒江区喷雾器行业协会秘书长葛学良说。

据统计，台州的喷雾器产品在国内市场占有率在三分之一以上，出口量占国内总出口量的一半左右。

浙江文信机电制造有限公司生产的喷雾器，不但在国内市场上销量名列前茅，在国际上也名声赫赫。

**中国驰名产品**

**解决喷雾器喷头失灵难题**

浙江文信机电制造有限公司，是椒江一家专业生产各种动力喷雾器、高压清洗机和园林机械等的综合性机械加工制造公司，年产值5亿多元。目前，“文信”商标被认定为中国驰名商标。

“喷雾器的喷头和水泵很重要，有的劣质电动喷雾器在使用一段时间后，会出现压力不足不出水。”浙江文信机电制造有限公司行政经理杜娟介绍，文信采用新型电动喷雾器喷头，通过设置透气防水膜及透气防水柱塞的方式，防止电动喷雾器喷头的压力传感器进水，以解决电动喷雾器喷头失灵的问题。

除此之外，文信机电在创新转型上也屡屡取得突破。目前，企业已拥有了近10项专利，其中国家发明专利三缸活塞泵采用进出水阀在同一腔体的设计方式，使阀门安装更简便，使用寿命更长，负载更轻。

台州好产品平台上，文信机电带来了三款拳头产品——电动喷雾器、动力喷雾器、喷粉机。动力喷雾器采用的就是采用公司专利设计的大型三缸柱塞泵系统，能快速地建立整套模型，并且能节省很多资源。陶瓷柱塞采用德国技术，能连续使用500小时不脱漏。“流量大，喷砂面积广。”杜娟说，文信喷雾器可以用最少的时间做更多的事情。
# 把喷雾器做到“世界第一”！浙江之声点赞黄岩这家企业
春季广交会上，市下控股的展台吸引了不少外国客商。这家创建于1978年的企业，如今已经成为喷雾器行业的国内龙头。它拥有16大系列、800多种产品，产量世界第一，八成销往国外，年产值4.5亿元。

  

公司常务副总经理李柃龙出生于1989年，2018年接过祖、父两代的接力棒，负责企业运营的大部分事务。摆在这位“创三代”面前的新课题，是如何继承家族“拓市场”的脚步，让“走出去”的“触角”伸向更多国家。一年出差国外200多天“空中飞人”的生活，是他的常态。李柃龙说，也只有这样与客户面对面，才能捕捉到市场冷暖最细微的变化。“基本上每年都会跑7~8个国家。坚守住我们欧美的传统市场的情况下，也在大力的开发新兴的发展中的市场，比如说我们之前刚去的南非，还有我们之前走的南美市场，阿根廷和巴西是两大块。”

把拓市场做到极致，除了线下渠道，线上销售也进入了公司的销售版图。2018年起，市下生产的喷雾器就开始通过电商途径售卖。然而，直播带货的方兴未艾，给这家行业龙头企业带来了“触网”的新挑战。这“泼天”的流量，制造业企业也想接一接。李柃龙说，尝试新事物并不容易，去年底尝试直播带货以来，已初见成效。“因为我们主要还是做外贸为主，直播带货的过程中，针对欧美，它都会有一个不同的时间段进行不同的直播。确确实实吸引到了海外专业的买家来关注我们，来给我们留言，通过留言通过沟通进行了一个成交。”

  

如今，公司网销产品产值已占到年产值的三分之一，而把产品“吆喝”到国外的底气，来自于厚实的产品力。2016年，欧洲市场提升了喷雾器产品的进口标准，一个“技术壁垒”横亘在面前。李柃龙说，对于外向型公司来说，这是一道“必答题”。“以前国内的压力阀它的要求是灵敏度10%，就正负10%之内都是可以的，而新的要求它是已经达到20%，在攻克这方面的难度上面，我们下了很大的力气。”
2016年7月，市下控股生产的的背负式喷雾器产品获得亚洲首份CE+GS证书，“技术壁垒”不再是不可逾越的高山。目前，公司已成为国家喷雾器标准起草单位。

  

技术的与时俱进带来源源不断的挑战。近些年，电池技术的突破带来了全球电动化变革，市下的动力喷雾器也纷纷用电动机代替原先的内燃机，手推式电动喷雾器应运而生。比背负式的容量更大，比燃油喷雾器的用户体验更好。李柃龙说，根据欧美客户的需求，他们定制了可适配多用途的农机电池，广受欢迎。“它的锂电池是一个通用电池，他们更多普遍的使用在所有的园林机械园艺的工具里面。你不但可以用在我的喷雾器上面，也可以用在其他的比如说割草机，比如说喷洒机各种各样的设备上面。”

  

产品力的基础，要靠实实在在的研发投入来夯实。公司与农业农村部南京农业机械化研究所、中国农业大学、中国科学院及中国农业机械学会等单位深度合作，进一步开发新产品，多项产品列入国家星火计划。
目前，公司每年投入的研发资金达到销售额的5%以上，拥有有效专利200多项，是“浙江省专利示范企业”，还先后荣获“国家免检产品”“中国驰名商标”“国家高新技术企业”“国家专精特新小巨人企业”等荣誉和称号。

  

作为行业龙头企业的负责人，李柃龙一直秉持的观念是，“垄断”对企业未来发展并不友好，长远来看对行业危害很大。打造完整的产业生态链是市下控股一直在做的，不但横向将产品覆盖面拓展到农业机械，纵向上下游上也帮助链上企业接单。“比如说忙季的时候，我们也会把自己的订单分一部分给我们的同行，平时同时把我们自己的一些技术也共享给他们，让盘子越做越大，同时达到一个市场更高的占有率。”

  

从爷爷辈拿编织袋吆喝到成为“世界第一”，企业的未来，落在了李柃龙这一代身上。让“Made in China” 闪耀世界，是属于这位“80后”下一个要完成的课题。“首先我们要深耕自己的品牌。很多消费者他会说德国东西质量好，但是其实我想告诉他们的是中国的东西一样好。”

# 李冠军：40余年专注生产喷雾器
　1978年起步，40多年一直专注生产喷雾器，如今，产量世界第一。

  

　　在黄岩众多塑料厂中，台州市工商联常委企业——市下喷雾器是独特的存在——它不显山不露水，但从2003年起，连续占据国内龙头地位20年，被称为市场“常青树”。

  

　　1978年，黄岩新前街道屿下村的李富妙靠着一副报废的模具开始生产烟杆式农药喷雾器，产品就近销售。当时工厂属地是“黄岩县屿下乡”，在台州方言中，“屿”与“市”谐音，因此“市下喷雾器”就叫开了。
　　　李富妙背着装满喷雾器的编织袋，辗转全国各地推销产品，“早上通常5点出门，多的时候一天跑上好几个县城，到了晚上就随便找个地方应付一下。”靠着点滴积累，市下喷雾器在当地小有名气。

  

　　上世纪90年代，李富妙将接力棒交到儿子李冠军手中。

  

　　市下喷雾器在李冠军手中走出了国门。

  

　　目前市下喷雾器80%以上产品出口，外贸奠定了市下喷雾器规模做大的基础。

　　“出口的家用喷雾器规格是5升-8升，外国人习惯DIY,喷雾器作为打理草坪、花园的工具，几乎家家必备。”市下控股副总经理叶文斌介绍，喷雾器国际市场很大，并不乏像美国哈森这样的百年品牌。
　　继承了父亲吃苦耐劳的精神，李冠军将市下喷雾器转型为外贸出口型企业。  

  

　　“进入欧美市场，产品在安全、环保等方面有更高的技术门槛，做外贸倒逼着企业转型升级。”叶文斌说。

  

　　去年，市下喷雾器的销售额达到4.5亿元，国内市场占有率为12%，已经连续20年保持国内销量第一。

  

　　现在，李冠军将公司的大部分事情都交给了儿子李柃龙打理。
　　
在位于黄岩新前街道的市下控股厂区内，“中国喷雾器博物馆”正在建设中。  

  

　　作为博物馆，收集1949年前、国外的古董级喷雾器80多件，但在1600多件喷雾器展品中，大部分都是市下的产品。

  

　　各类微型、手持、肩负、背负、手推等手动、电动、机动喷雾器让人眼花缭乱，价格跨度从1元多到上千元，容积小的只有0.5升，是理发师手中的灵巧工具；庞大的需要装在推车上——40多年发展，市下将喷雾器做到了16大系列，800多个品种。
　　
　　有台注塑机，就可以生产喷雾器了，台州作为塑料制品王国，提供了全国2/3的喷雾器。在这样一个几乎没有门槛的市场里，市下喷雾器为何能一直保持领跑位置？  

  

　　“唯有老老实实做产品与想方设法拓市场。”李冠军这样总结。

  

　　市下喷雾器始终坚持质量第一。

  

　　2016年7月，背负式喷雾器产品荣获亚洲首份CE+GS证书，市下喷雾器也是国内同行中产品认证最多的企业。
市下喷雾器在同行中最早借助互联网开拓市场。  

  

　　早在1998年，李冠军就已经注册了“www.chinasprayer.com(中国喷雾器)”的国际顶级域名。2001年市下喷雾器又尝试在Google上买排名点击率。“当时点击一下就要18元，那可不是小数目。”没过多久，就有寻求合作的电话接二连三打进。

  

　　此后，不论使用B2B电子商务平台、二维码应用、App开发、微信营销，市下喷雾器都走在前列。借助互联网“吆喝”，市下喷雾器拓宽了销路。
　　
　　　　“由于雾化效果好，老百姓都想当然地称之为纳米喷雾器，这是今年的爆款。”

  

　　市下控股开发部主任谭雪峰向记者展示了一台新产品——蓝光超微喷雾器。这款针对疫情防控需求研发的产品，由锂电池供电的，雾化颗粒只有100微米。

  

　　一只普通喷雾器，在增加了电池、电机之后，附加值增加了。在市下，这样的高端产品正在不断增加。
　　喷雾器是劳动密集的传统产业，近年来，市下大力推进机器换人，一大批工业机器人上岗，但是依旧还是一个上千人的“大厂”。  

  

　　“我们的产量世界第一，但是产值并没有做到第一，原因就是产品附加值还不够高，单品价格比不上国外巨头。”叶文斌说，市下一直在探索通过科技创新来提高产品的附加值。

  

　　2005年，市下喷雾器就与农业部南京农业机械化研究所合作，在黄岩成立了联合研发中心，此后，又与中国农大、中科院、中国农业机械学会等著名机构合作，联合开发新产品，多项产品列入国家星火计划。

  

　　目前，公司拥有有效专利200多个，其中发明专利26个，是“浙江省专利示范企业”。

  

　　电池技术的突破带来了全球电动化变革，顺应时代潮流，这两年市下的动力喷雾器也纷纷用电动机代替原先的内燃机，手推式电动喷雾器就是应运而生的新产品，它比背负式的容量更大，比燃油喷雾器的用户体验更佳。
　　

  

　　“市下出口产品，贴牌的比例还很高。”叶文斌说，“提升产品的附加值，还必须要打响市下的自主品牌。”

  

　　他说，市下在厂区内办“中国喷雾器博物馆”，看似是在“烧钱”，其实也是在打响市下喷雾器唯一性的“商业IP”。
  

