**2024年的夏季，超长待机的高温预警，让冰块的需求量急剧上升，微博上“制冰生意日赚27万”的话题不仅带火了制冰厂，也让我们好奇，****制冰厂这门生意到底如何？**
“叮叮叮……”一阵急促的手机闹铃震醒了孙超，他从简易床上一跃而起，此时凌晨5点。

他拿起桌上的销售单快步走出经理室，杭州飞超制冰厂的门口灯火通明，熙熙攘攘，来运冰块的车排起了长龙，长1米重达50公斤的冰条随着机械传送带从冷冻室一路被送到运输货车前，工人熟练地用铁钩将冰块从传送带上往货车里拖，再一块块上垒码齐……

“**今年杭州连续高温，市场上冰块的需求量激增，制冰机24小时连轴转没停过。喏，最近一段时间我们每天给杭州东站供应350条左右的冰块，凌晨3点装车，4:30送到东站。”**总经理孙超还告诉《浙商》记者，厂里的销售和客户对接都是他在抓，一刻也离不开，索性就住在办公室里，“每天只睡几个小时，凌晨4-5点买家就来运冰了。”
同样是在凌晨，长兴县洪桥镇的一家制冰厂一派忙碌，该厂的负责人回应，50公斤的冰块每天要卖出1000条，大概50吨，依然供不应求。来买冰的买家大多是水产店和一些餐饮酒店，“时下的市场50公斤的冰块批发价普遍在15元/条，零售价格一般在20-55元/条”。

“**我们制冰厂一天翻两次（制作两轮），制冰6000条，刚从冷冻区运出来的冰块还没脱模，厂子门口买家已经排队等着取冰了，**这些都是长期合作的客户。零售的单子一般情况下都不接，根本没时间。”杭州奥丹制冰有限公司周经理说。

记者了解到，高温天气鲜活水产品容易缺氧，一般情况下温度高于16摄氏度就需要用冰块降温了。制冰厂一部分冰块被运往水产市场、农贸市场，用于水产、果蔬的保鲜，还有一部分则被送去工厂、医院、和动物园等地。这样算下来消耗的冰块量确实不小。

工厂车间是使用冰块的大户，夏天温度太高，在车间里开空调效果不大，成本很高，如果采用大功率的风扇加上冰块散热，可以迅速让车间的温度降到可接受的范围内。

万安集团相关人员表示，公司有20多家制造工厂，每年到夏季就会大量采购冰块用来降温，“在浙江，**我们一家子公司所有车间以及生产辅助岗位，一天要用掉70-75块冰，在安徽的制造工厂用冰量更大，就7月29日一天要用到414块大冰块**，另外，制造型工厂的精密元器件的保存和运输，仪器的瓶装和测试阶段也都需要低温环境。”
根据央视财经报道，浙江湖州最大的制冰市场——和孚镇李市村水产品服务平台，每天生产3000多条冰块，重量大约160吨，还是供不应求，这样的情况一般要持续到9月份左右。

上百吨冰块是什么概念？**如果按照常规的长1米，宽0.4米，高0.2米，重50公斤的冰块来看，折算成面积大约可以铺满约6个篮球场。**
制冰厂的生意好不好做？在制冰厂老板们的口中，这个生意背后有喜有忧。

“说实话，制冰的利润还是很可观的。”孙超坦言，一块50公斤的冰块批发15元/块，利润有50%；零售25-30元/块，利润有80%-90%，“我们的成本主要还是电费，电费比人工和房租都要占比高，一个月下来电费要花掉15—18万左右。”

奥丹制冰入行6年，“原本是做冷库生意的”，因为有场地、有制冷设备、有水产市场的合作关系，还有不错的利润，顺势就开启了制冰生意。“虽然制冰行业比较辛苦，但是只要干两三个月就够一年的利润，只要高温天气就肯定有冰块的需求，从行业角度来看还是比较稳定的。”周经理认为。

**其实，****制冰行业的生意好坏，一半靠天气吃饭，另一半则与当地的产业发展有关。不同地区的制冰厂，在迎来旺季的同时，也成为了反映区域产业冷暖的一面镜子。**

飞超制冰厂位于工业发达的杭州市萧山区，作为民营经济强区，萧山拥有众多的制造业工厂，两家世界500强、9家中国民营企业500强、10家中国民营制造业500强企业，年营业收入5亿元以上企业超过100家，“专精特新”总量更是全省第一。另外，据不完全统计，光萧山区制冰厂就有18家，大大小小农贸市场就有133家。**“制冰厂的竞争太卷了！萧山制造厂多，农贸市场多，导致制冰厂也多，5公里以内我知道的就有五家制冰厂。”** 孙超说。

谈及制冰厂的生意好不好做的问题，在孙超看来，虽然今年天气比较热，生意挺热闹，但与往年相比总体效益并不算好，反而更难了。

孙超表示，“2022年，天气好，一个月就赚了120多万。2023年刮台风连绵下雨，一个月才赚了40多万。**今年用冰大户主要以农贸市场和工厂车间为主，但是仍可见用冰需求的客户在变少，另外，核污水影响到水产品生意，继而影响到餐饮行业，最后都反馈到用冰量上面。”**

对周经理而言，持续的高温就意味着生意，反之“只能保本，甚至是亏本的”。

他感慨，**制冰生意受天气和距离的限制太大**。一般过了9月份温度一降，制冰厂的生意就淡了，有些制冰厂一到冬天直接关门，到来年的四五月份才开始重新起量。另外，制冰行业基本只做“家门口”的生意，跑不远，“因为运输成本太高”。

周经理还说，**人工费的开销和价格竞争都在挤占制冰厂的利润。**“制冰旺季工人的工资保底是8000元，制冰淡季5000-6000元左右。去年开始显现的经济周期影响，导致周边工厂在采购需求上变得谨慎，只要冰块采购量一大，就公开招标选择价低的合作。”

记者了解到，随着冷链物流和科技技术的发展，物流冰袋的大量普及，对制冰厂的生意也有不小的影响。浙江王氏供应链股份有限公司是杭州的一家水产供应商，他们透露，大闸蟹的保鲜已经完全用保冷性能强、维持时间长的特制冰袋做了替代。许多工厂设备升级自带降温功能，还有一些大型场所配备了移动空调和冷风机，对冰块物理降温的需求大大减少。此外，一些大的水产商户将水缸底部装上散热器，也使得用冰量大大减少。

传统制冰厂的未来何去何从，制冰厂的老板们也在观望摸索中。有老板对记者说，“传统模式要转型有困难，但是希望可以用我们多年的制冰经验，找到一条新出路。”