温岭经济开发区位于温岭市东部沿海，长三角经济区南翼，属省级经济开发区，先后获评国家级海绵城市建设样板、国家级绿色工业园区、浙江省制造四星级园区等，入选省级高新技术产业园区创建名单，落户省高档数控机床技术创新中心、华中数控（温岭）研究院。规划总面积79.82平方公里，集聚规上企业312家，其中上市企业8家，国家高新技术企业171家，国家专精特新“小巨人”13家，2023年实现规上工业总产值405亿元。

**陆运**  

全境10分钟上高速，并全面迎来轨道交通时代，至杭州1.5小时速达，至上海缩短至2小时，可实现长三角重要城市3小时通达。

  

  

**空运**  

浙江四大机场两小时交通圈，20分钟抵达台州机场，1小时抵达温州龙湾机场，1.5小时抵达宁波机场。

  

  

**海运**

“一港三区”万吨级现代智慧码头正在加速建设中，港口城市海陆物流枢纽优势逐渐显现。龙门港作为温岭的中心港口，与宁波港直航，开启国际直通业务，未来实现船舶吞吐量达3.5-5万吨级。礁山港作为国家级渔港经济区，船舶吞吐1.5万吨级。未来白岩山作业区，2座2万吨级码头将打造温岭最大海陆物流枢；横门山作业区10万标箱集装箱吞吐量；龙胆屿作业区5000吨级散货通用码头，项目提速建设中。

打造全省一流临港产业带、台州市“精密制造城、未来汽车城”产业主平台和温岭市“两城两湖”经济发展主阵地，并积极争创国家级开发区。精准聚焦“海、陆、机、光、泵、鱼”六大产业链，通过三年实现经开区工业总产值突破千亿。

  

**海（风光电储能产业）**，拥有上海电气、纬景储能、龙源电力、晟泰新能源、天发新能源、倍福新能源等龙头企业，探索发展海洋新兴产业，开工建设投资百亿的海上风电项目和投资10亿元的松门渔光互补项目（二期），积极打造现代化海洋经济产业集群，到2027年实现产值超75亿元。

**陆（汽摩配产业）**，拥有钱江摩托、中马传动、明华齿轮、瑞格机电、风驰机械、巨跃齿轮等龙头企业，发挥钱江摩托行业领军者作用，主攻新能源汽摩配供应，争取市场占有率冲上全国前三，到2027年实现产值超175亿元。

  

**机（高端机床装备产业）**，拥有华中数控、东部数控、北平机床、上优刀具、甬岭数控、深澳机床等龙头企业，充分发挥省高档数控机床技术创新中心作用，联动华中数控研究院，突破一批“卡脖子”技术，培养一批产业高端技术人才，引育一批专精特新和单打冠军企业，推动机床装备进军全国第一梯队，到2027年实现产值超150亿元。

  

**光（激光电子信息产业）**，拥有热刺激光、天弘激光、汉马激光、同合激光、迪珀赛乐、魔研电子等龙头企业，以热刺激光、天弘激光为引领，尽快形成规模效应，打造更具影响力的“浙东光谷”，到2027年实现产值超125亿元。

  

**泵（泵与电机产业）**，拥有利欧股份、东音股份、新界泵业、泰福泵业等龙头企业，抓牢温岭泵与电机在全国乃至全世界的品牌优势，推动泵与电机整个产业链优化升级、提质增效，到2027年实现产值超400亿元。

  

**鱼（现代船舶、水产加工产业）**，拥有海之味、天和、金世纪、碧洋优鲜、、合兴船业、振兴船业、天时船业等龙头企业，规划金鸡山千亩水产加工园区，打造华东地区“预制菜之都”、中国“丰州市场”。全力培育一批“专特精新”船舶制造和配套产品企业，持续提升高新技术船舶制造能力，争创国内重要的船舶修造基地，到2027年实现产值超100亿元。

**环龙门湖科创产业园**  

位于东部新区中区，总投资约100亿元，用地面积约1000亩，重点以科创链岛模式布局科技研发、成果转化、创新生产空间，打造集科技研发、技术转移、企业孵化、产业培育为一体的全链条创新体系。

  

  

**新能源新材料产业园**  

位于东部新区北区，总投资约50亿元，用地面积约800亩，计划引进2-3家新能源产业企业，达产后总产值可超100亿元。

  

  

**“浙东光谷”产业园**  

位于东部新区北区，总投资约10亿元，用地面积222亩，已开工建设，计划引进8-10家激光电子、高端装备企业，打造成为华东地区最具活力的激光产业园区。

  

  

**泵与电机产业园**  

位于东部新区南区，总投资约10亿元，用地面积约330亩，计划引进8-10家泵与电机企业，达产后总产值约20亿元。

  

  

**高端装备产业园**  

位于东部新区南区，总投资约20亿元，用地面积约470亩，其中149亩用地具备用地指标，计划引进3-4家高端装备企业，达产后总产值可超50亿元。

  

  

**金鸡山水产加工产业园**  

位于松门区块，总投资约100亿元，用地面积约1000亩，计划引进5-6家水产精深加工企业，达产后总产值可超100亿元。

