7月1日，红星新闻记者从知情人士处获悉，两名中国医疗器械公司高管赴菲律宾工作时，遭遇绑架并撕票。

7月2日，外交部发言人毛宁主持例行记者会。有记者问及有中国公民在菲律宾遭绑架并遇害一事。毛宁表示，经核实，遭绑架遇害的人员包括一名中国公民。

**遇害者生前曾遭虐待**

据新京报，7月3日下午，遇害者之一孙某的挚友高成（化名）提到，6月23日7时许，孙某打来最后一通语音，称先打20万元就能喝上水了。当天15时许，孙某发来文字，“妈，你能先打一些过来吗？”此为孙某和家属的最后联系。“但这句话不一定是他自己打的。”高成说。
据知情人士透露，通话交涉的绑匪是操着疑似福建口音的男子，且绑匪不接受先打几十万验证人是否还活着的方案。绑匪告诉家属，一个账户仅有8至10分钟的“生命”，打来几十万，这个账户就废了。“绑匪的反侦察意识很强，告知账户后要求必须在几分钟之内马上汇入，防止被警察锁定。”

当地时间6月24日（周一）中午12时，这是绑匪要求夏某家属交付赎金的最后时间节点。“绑匪说到周一警察局就上班了，他们也该收摊了。”高成告诉记者。

当天上午，夏某家属将价值300万元的USDT，分两次汇入绑匪指定的账户。但委托前去交涉的人并未赎回夏某。自此，孙某和夏某杳无音讯。

一名知情人士表示，绑匪跟夏某家属说的最后一句话是，收到了钱一定会放人。

“我们万万没想到，最后还是撕票了，本来还抱有一线希望。”高成说，6月24日晚间，孙某和夏某的遗体在距马尼拉约500公里外的一处湖边被发现。

菲国警方随后证实了这一消息，据央视新闻客户端报道，当地时间7月3日，菲律宾国家警察发言人法哈多称，6月24日，在菲南甘马磷省萨格奈镇的帕蒂蒂南村发现了两具遗体，后来证实就是两名失踪的受害者。

6月27日凌晨，孙某、夏某的家人抵达马尼拉处理后事。高成称，抵达时，中国驻菲律宾大使馆、美国联邦调查局（FBI）、菲律宾国警反绑架大队（AKG）、美国驻马尼拉大使馆已组成联合调查小组，以求尽快侦破此案。

**据高成透露，尸检结果显示，两名遇害者生前遭受过恶劣的虐待。**菲律宾国警反绑架大队（AKG）指派专人去核查了尸检结果。“遗体经过了专业处理，没有留下指纹等信息。尸检之后，遗体便就地火化了。”
**菲媒体曾报道：**

**一名男孩在悬崖边树丛里发现两遗体**

**有消息称或为下毒致死**

红星新闻记者注意到，**菲律宾当地媒体于6月25日及26日连续报道的一起当地荒野抛尸案，与本案的两位受害者各方面信息十分吻合。**

报道中称，6月24日上午11时20分，南甘马磷省萨格奈镇帕蒂蒂南社区拉维斯村，一名13岁男孩和他的父母路过野外悬崖边的树丛时，男孩无意间发现了两具用毛毯包裹着的尸体，于是立即选择报警。

警方抵达现场，经过初步勘察后发现，死者估计年龄在35岁至45岁之间，尸体干净且身份不明，身上没有枪伤或任何刀伤，现场发现尸体并未腐烂，警方初步推测，抛尸时间应为当天早些时候或前一天晚上。之后，警方立即将遗体带回，进一步调查，以确认死者身份及死因等情况。后经警方初步尸检结果显示，死者身体各部位除多处瘀伤外，没有发现其它严重伤口。**有消息认为，这两名遇害者可能被给予了某种毒性物质导致其死亡，遗体还将接受再一次验尸，截至到发稿时，尚未有更多死因方面的报道披露。**

另据报道，这是该市第三次报告此类事件，但这是第一次有两具尸体同时被抛尸此处的情况。

**菲律宾涉事公司：**

**没有叫“李娜”的工作人员**

**也没发送过邀请函**
据其中一名受害者、美籍华人孙某朋友出示的证据显示，孙某是应菲律宾MEDEV医疗设备公司的邀请赴菲。孙某助理提供的聊天记录显示，**此次行程是受一个名叫“李娜”的女性邀请，去菲律宾洽谈有关产品分销的海外业务。**

7月4日，红星新闻记者联系菲律宾MEDEV医疗设备公司，该公司工作人员表示，**公司并没有一位名叫“李娜”的工作人员，****近期也没有向任何中方企业或个人发送过邀请函。**这名工作人员称，他们也注意到了这起绑架撕票案，此案与公司无任何关系，**系有人冒用公司工作人员名义，制作了假冒的公司邀请函。**
**菲警方：**

**目前调查方向**

**是找到受害者抵菲后计划会见的人**

央视记者当地时间7月3日报道称，菲律宾国家警察发言人法哈多称，警方已掌握涉嫌绑架并杀害中国公民的相关人员线索。中国日报发布消息称，“据菲律宾警方新闻办公室（PNP Public Information Office）发言人法哈多警察上校介绍，菲律宾警方反绑架大队（PNP's Anti-Kidnapping Group）经与中国驻马尼拉大使馆协调后，已受理此案。
据报道，法哈多表示，“反绑架大队不能披露更多信息，但该部门的主管向我们保证，他们已经掌握相关嫌疑人，特别是那些在两位受害者来到我们国家时在机场守候接机的人。初步调查显示，两名受害者——一名中国公民和一名美籍华人，于6月20日抵达马尼拉，与其他中国公民会面进行商业投资。”法哈多说道，“然而，受害者一抵达就被不明身份的一些人带走了。第二天（6月21日），其中一名受害者的妻子收到了500万元的赎金要求，经过谈判，金额降到了300万元，赎金支付后受害者家属没有再听到嫌疑人的任何消息”。

当被问及犯罪的可能动机时，法哈多说：**“****现在，我们调查的方向是找到受害者抵达马尼拉后计划会见的人。****现在推测动机还为时过早，但我们会从各个角度进行调查。”**
[下一页](“谋杀”，泰国豪华酒店6人死亡.md)