温州乐清孕妇小美（化名）在孕27周时，喝了一杯冰箱里已经开封过的鲜牛奶，当时仅仅放微波炉里稍微温了一下就直接喝了，当天开始腹泻，吃了炒面粉很快止泻，便没有引起重视。  

  

但是在喝牛奶后7天，小美突然开始低烧，当地某市立医院查血常规和CRP指标明显上升，医生开了“头孢”，小美服用后体温恢复正常，血常规和CRP指标也逐渐下降。

  

最终，在喝那杯牛奶后的第21天，小美体温突然烧到39.2℃、胎膜早破、胎儿宫内缺氧，半夜紧急到省立温州医科大学附二院产科急诊剖宫产。

  

宝宝出生后不久便出现感染性休克表现，而且血常规提示白细胞异常高亢，出现类白血病反应。

  

经治疗后，宝宝病情逐渐好转。2天后小美血培养回报提示“产单核细胞李斯特菌”感染，胎盘活检提示“急性绒毛膜羊膜炎、脐带炎”，证实了宫内李斯特菌感染。这对母子在温州医科大学附二院经过积极抢救治疗后，小美在6月12日出院，早产儿6月13日感染也完全控制了。

李斯特菌最喜欢藏在这些食物里：生奶源及其制品、冰淇淋、可生吃的蔬果、肉及肉制品、冷的熟食、生吃类、烟熏类海产。

  

很多人以为冰箱就是“保险箱”，把吃的东西放进去就安全了。而李斯特菌是“嗜冷菌”的代表。它的生存能力很强，在4℃以下的环境中，绝大多数的细菌会放慢生长速度，但李斯特菌在0~4℃冷藏环境下，仍能生长繁殖，在-20℃下也能存活1年。

  

此外，它还有耐干燥、耐高盐环境的能力，保质期较长（超过五天）的冷藏即食食物，是感染李斯特菌的高风险食物。
李斯特菌侵袭能力强，吃了被它污染的食物，轻则引起腹泻，严重时甚至会危及生命，但它入侵人体后是否发病，与年龄、免疫状态有关。健康成年人感染一般不会有严重后果，甚至携带病菌也不会发病，而且感染率很低。  

  

简单来说，就是李斯特菌“欺软怕硬”，老人、孕妇、新生儿、免疫低下人群，都是最好下手的对象。

  

李斯特菌病的患者通常会在进食受污染食物后3—70天出现症状，包括类似感冒的症状、恶心、呕吐、腹泻、发热、头痛、肌肉痛等，严重的感染个案也可能出现败血病和脑膜炎。

  

尤其是孕妇，感染李斯特菌之后，孕妇本人可能并不会出现严重症状，但细菌可以通过胎盘感染胎儿，并可能造成流产、死胎或早产，败血病和初生婴儿脑膜炎等严重后果，新生儿感染病死率高达30%—70%。
****如何预防李斯特菌？****

  

  

  

**1.保持清洁**  

  

保持手部清洁，除了“餐前餐后、便前便后要洗手”外，做饭前和做饭过程中也要注意手卫生。  

  

厨房用具要保持清洁，碗筷、筷子盒、刀、砧板、抹布的卫生要特别注意，不要让其成为污染源。

  

**2.生熟分开**

  

做饭过程中，生熟食品要分开。这里的“熟”指的是切完了直接吃的食物，比如蔬菜沙拉、凉拌黄瓜、海蜇皮、酱牛肉等；“生”指的是切完了还要经过加热处理的食物。生熟分开不仅指它们不要相互接触，也表示所用的砧板、刀具、器皿也应当分开。  

  

**3.烧熟煮透**

李斯特菌最惧怕高温，食物充分烹煮或加热至60℃以上，经5—20分钟可以杀灭。所以，生的食物要彻底煮熟，尤其是肉、禽、蛋和海产品。  

  

**4.在安全的温度下保存食物**

  

熟食在室温下存放超过2小时不建议食用。所有熟食和易腐烂的食物应及时冷藏（5°C以下）。熟食在食用前应加热至60°C以上。食物在冰箱中储存时间不能太长。冷冻食物不要在室温下化冻。最好用微波炉解冻、冰箱冷藏室解冻或清洁流动水解冻。使用微波炉烹煮时，要保证足够的加热时间，使食物中心温度达到60°C以上。