7月14日以来，河南省多地出现连续强降雨。据河南省气象台监测显示，7月15日6时至16日6时，南阳东北部、周口北部、许昌南部特大暴雨。

地处南阳盆地东北部边缘的社旗县，是此次河南暴雨的重灾区。据中央气象台网站降雨实况排行，7月15日9时至16日8时，全国降水量前十地区，河南占9席，当中社旗县降雨量高达418.6毫米，在国家级气象观测站中排列第一。

受连日强降水影响，南阳多地房屋被淹、电力中断、群众被困。多位受访者提供的视频显示，南阳多地路段积水严重，城区出现内涝，部分地区积水已过腰。农村和农田也受灾严重，部分村内最深水位已超过1.5米，多镇村民在救援力量帮助下乘坐冲锋舟外撤，大片农作物出现倒伏，浸泡在水中。

暴雨尚没有停住。从现在到20日，河南中南部、山东南部、苏皖北部等黄淮南部地区还将出现新一轮降水过程。其中，16日至17日降水强度较大，上述地区将会出现暴雨到大暴雨。
这种由极端旱转成极端涝的现象被称为旱涝急转。“旱也是极端，涝也是极端，才会发生旱涝急转。”国家气候中心气象灾害风险管理室主任王国复告诉《中国新闻周刊》，这是高温干旱持续一段时间突遭强降水形成的自然灾害，也是灾害事件趋频趋强趋复杂并发下产生的新灾种，集中于我国黄淮、江淮等地区。

郑州大学水利与交通学院教授张金萍在接受《中国新闻周刊》采访时表示，旱涝急转的灾情常见于汛期，在河南较为频发，主要与河南位于北亚热带向暖温带过渡的地带及风向随季节变化明显等因素有关。

旱涝急转往往伴随着次生灾害。王国复解释说，由于长期干旱，土壤结构松散，地表干裂，突降暴雨容易形成洪涝以及滑坡和泥石流等地质灾害。相较于单纯的旱和涝，旱涝急转是两种灾害对一个地方进行的连续打击，造成的损失更重，影响面也更大。
截至7月16日9时，河南已有7座大型水库、22座中型水库超汛限水位。据央广网报道，流经社旗县的潘河水位增至116米，超过保证水位50公分。而平时每秒15立方米流量则暴增上百倍，至每秒2800立方米，由于降雨量大，河堤出现险情，武警和公安正在加紧抢修加固河堤。

张金萍说，每年汛期来临前，水利部门都会进行防洪准备，根据历史上的来水情况及雨情、水情监测预报来预测流域年度来水量，并制定相应的调度规划，通过水库、闸坝等水利设施拦蓄洪水。例如在主汛期降低水位，腾出库容以备拦蓄洪水，减少对下游的冲击；当河道洪水超过水库的蓄洪能力时，则需要通过分洪至蓄滞洪区、湖泊湿地等措施以减少洪灾损失。

但需要提出的是，张金萍发现，水利工程主要基于历史数据、实地调研并按照设计标准建设，在应对当下频次更高、雨量更大的极端暴雨时面临严峻挑战。

而在南阳城区，内涝现象突出。在张金萍看来，这是当前全国普遍面临的难题。根本原因是降雨量大且急，排水系统“跟不上”。

一方面与排水管网的设计有关，例如容量标准不适应当前频发和高强度的降雨需求，在一些老旧城区，排水不畅问题表现得尤为突出。

另一方面，昂贵的检修和改装费用也使管网病害彻底清除变得更为困难。“受限于成本太高，当管网发生断裂、渗漏的结构性病变和淤堵等功能性病变时，只能‘头痛医头，脚痛医脚’，对已出现问题或处于关键位置的管网进行局部‘体检’和修补。”张金萍说。

此外，城市地势的高低以及排涝泵闸的配置也影响着内涝的发生和程度。

气象工作是做好防灾减灾的第一道防线。王国复说，从灾害应对角度来看，旱涝急转的防灾减灾措施需要从抗旱到防洪转变，因此及时、有效地准备和应对是重中之重，“前提是做好预警，深入分析和把握灾害的规律，摸清灾害风险底数，才能采取针对性强的应对措施”。

近年来气候系统的不稳定性和全球气候变化的影响，特别是全球气候变暖，加剧了极端气象灾害的发生频率。王国复表示，气象灾害呈现出新的特征：长期性、突发性、巨灾性和复杂性。

因此建立新型防灾减灾救灾模式，创新发展风险预估技术尤为必要。以旱涝急转为例，可以从原来单纯的预报预警向风险预估预警转变，如提前预判整个汛期持续的时间、范围、强度以及可能会造成的损失等。