7月5日下午，**湖南岳阳市华容县团洲垸洞庭湖一线堤防发生决口，**险情发生后，当地迅速组织处置，全力转移垸区群众。
截至7月6日上午9时，**洞庭湖团洲垸溃口宽220米，溃口堤内外水位仅相差0.17米。**

  

7月6日10时许，记者从岳阳市水文中心获悉，当水位持平时，溃口将进行封堵，目前大批车辆人员在堤上待命，现场正在搭建施工平台，以方便工程车辆出入。
岳阳市水文中心监测科科长彭安平介绍，省、市两级水位中心9名队员于昨夜到达溃口现场，通宵未眠，监测溃口流速，每半个小时监测一次溃口堤外水位和溃口堤内水位。截至上午9时，堤外水位为31.63米，堤内水位为31.46米，相差0.17米。**目前溃口流速在变慢，堤内外水位均在回升，待堤内外水位持平时，施工人员将对溃口进行封堵。**

  

另据中国路网，因防汛工作需要，**进出湖南省华容县境内的所有道路实施交通管制。**管制期间，华容县境内除防汛用车外其他车辆禁止通行。过境车辆可经G56杭瑞高速华容东、华容西收费站绕行。

  

**等大堤两旁水位差稍小或持平时开始堵口**

  

今天凌晨，记者在现场看到有武警、消防、民兵等救援力量和很多大型设备车辆。

  

根据当地水利部门介绍，当前如果强行堵口，难度很大。目前研究出的方案是，等大堤两边的水位差稍微小或者持平的时候开始堵口。当前进行的工作是对团洲垸与其他垸之间的隔堤，组织人员力量加固防守。

  

管涌溃口险情发生后，大量洞庭湖水涌进团洲垸。团洲垸总面积55.03平方千米，2022年建成蓄洪安全区工程，安全区面积2.7平方千米、人口约3000人，蓄洪区外面积52.33平方千米、人口约5000人。当地调集县乡村干部700多人，一户一户排查，紧急转移垸内居民至安全区内，或是到县城里的学校进行集中安置。

  

**国家防办、应急管理部派工作组**

**赴现场指导抢险救援**

决口险情发生后，国家防总办公室、应急管理部已派出工作组赶赴现场，指导地方开展抢险救援处置工作，正在湖南指导防汛救灾的专家组也已到达现场。

  

国家防总办公室、应急管理部当日持续调度会商，跟踪了解抢险处置进展和力量物资装备需求，调派国家综合性消防救援队伍800余人、146车、82艘舟艇紧急增援，安排中国安能长沙基地救援人员50人携30台套装备抵达现场执行封堵，安排水上工程救援长沙队出动工程救援船携砂砾石300吨、砂石打包袋10000个、钢丝绳500米、缆绳150米从前置驻防点到达现场支援，组织测绘无人机、遥感卫星做好堤防决口和溃口影响区影像采集。
5日晚，国家防灾减灾救灾委员会办公室、应急管理部会同国家粮食和物资储备局在前期已向湖南调拨5.6万件中央救灾物资基础上，紧急增调5000个家庭应急包，支持当地做好受灾群众紧急转移安置工作。
当前，湖南省、岳阳市、华容县三级正全力组织抢险力量，把确保人员和间堤安全作为最紧要的任务，加强隔水间堤薄弱堤段、单薄堤身、砂基堤段、穿堤建筑物等环节防守，做好安全区人员转移预案及准备工作，确保发生紧急情况时能迅速撤离。

  

同时，相关部门对洞庭湖超警堤段、历史险工险段、穿堤建筑物等重点部位开展地毯式排查，发现险情第一时间处置。
当前，湖南省、岳阳市、华容县三级正全力组织抢险力量，把确保人员和间堤安全作为最紧要的任务，加强隔水间堤薄弱堤段、单薄堤身、砂基堤段、穿堤建筑物等环节防守，做好安全区人员转移预案及准备工作，确保发生紧急情况时能迅速撤离。

  

同时，相关部门对洞庭湖超警堤段、历史险工险段、穿堤建筑物等重点部位开展地毯式排查，发现险情第一时间处置。
[下一页](已致5人死亡83人受伤！山东菏泽突发龙卷风.md)